### 并发处理思路
分发、同步、互斥

### 发生死锁四个条件
1、互斥：存在竞争资源，只能被某一个线程持有

2、占有且等待：线程T1占有竞争资源R1，等待资源R2的同时不能够释放资源R1

3、不可抢占：线程T1占有资源R1的时候，其他线程不能够抢占资源R1

4、循环等待：存在线程T1占有T2需要的资源R1，线程T2占有T1需要的资源R2，就会发送循环等待

### 解决死锁问题
发生死锁的四个条件中，互斥是必然存在的所以需要从其他三个条件解决死锁问题

1、占有且等待：一次性申请所有的资源，就不存在等待

[占有且等待示例](https://github.com/LCY2013/jguid/tree/master/concurrent/src/main/java/org/fufeng/concurrent/cases/deallock/dealwith/one)

2、不可抢占：线程在占有资源R1去申请资源R2，如果申请不到R2就释放R1资源

[不可抢占示例](https://github.com/LCY2013/jguid/tree/master/concurrent/src/main/java/org/fufeng/concurrent/cases/deallock/dealwith/two)

Java语言本身的元语synchronized不能够满足这点，因为加锁释放都是由JVM层控制实现，不过JUC提供了实现思路(Lock)。

3、循环等待：对锁资源进行资源排序，每次都按资源顺序大小排序进行上锁操作

[循环等待示例](https://github.com/LCY2013/jguid/tree/master/concurrent/src/main/java/org/fufeng/concurrent/cases/deallock/dealwith/three)

### 等待-通知机制

synchronized - wait - notify/notifyAll

疑问：为什么wait/notify机制必须要在synchronized语义中才能实现呢？
```text
首先需要理解synchronized元语在JVM层的实现，JVM维护了两个数组，等待队列、锁队列
锁队列需要做的事情：检测资源是否满足 -> 满足就进行竞争获取锁(MonitorEnter，monitor信息放在对象头中)，不满足就进入锁队列 -> 获取到锁资源的线程执行完成(MonitorExit)，去锁列队唤醒线程重新争抢锁资源
等待队列需要做的事情：拥有锁资源的线程在完成自己作业后主动放弃资源所有就会进入等待队列 -> 其他线程获取到资源完成自己作业后通知等待队列中的线程重新争抢锁资源进行作业

所以等待-通知 机制是等待队列和锁队列协同工作实现的
```

疑问：为什么wait/notify属于Object而不是Thread？
```text
wait/notify属于资源判断条件应该属于对象
```

[占有且等待示例](https://github.com/LCY2013/jguid/tree/master/concurrent/src/main/java/org/fufeng/concurrent/cases/waitnotify/one)

### 安全性问题、活跃性问题、性能问题

并发问题产生原因：原子性、可见性、有序性

安全性问题：按照我们期望的逻辑执行就是安全的，反之就是不安全的。

活跃性问题：指某个操作无法执行下去。例如：死锁、活锁、饥饿

性能问题：锁的粒度过大就存在性能问题，锁过度使用造成的串行也会造成性能问题。 
```
阿姆达尔(Amdahl)定律

S=1/(1-a+a/n)
其中，a为并行计算部分所占比例，n为并行处理结点个数(CPU核数)。
这样，当1-a=0时，(即没有串行，只有并行)最大加速比s=n；
当a=0时（即只有串行，没有并行），最小加速比s=1；
当n→∞时，极限加速比s→ 1/（1-a），这也就是加速比的上限。
例如，若串行代码占整个代码的25%，则并行处理的总体性能不可能超过4。这一公式被称做“阿姆达尔定律”，也称为“安达尔定理”(Amdahl law)。
```

性能衡量标准：吞吐量、延迟、并发量
```
吞吐量：单位时间内处理的请求数量，能处理的请求数量越高，性能越好

延迟：单次请求的响应时间越短，性能越好

并发量：同时处理请求的数量，同时请求的数量越大往往延迟就会越高，所以延迟这个指标和并发量是相关的
```

### 什么是管程？

不知道你是否曾思考过这个问题：为什么 Java 在 1.5 之前仅仅提供了 synchronized 关键字及 wait()、notify()、notifyAll() 这三个看似从天而降的方法？

操作系统原理讲用信号量能解决所有并发问题，但是Java 采用的是管程技术，synchronized 关键字及 wait()、notify()、notifyAll() 这三个方法都是管程的组成部分。

管程和信号量是等价的，所谓等价指的是用管程能够实现信号量，也能用信号量实现管程，但是管程更容易使用，所以 Java 选择了管程。

管程，对应的英文是 Monitor，很多 Java 领域的同学都喜欢将其翻译成“监视器”，这是直译，操作系统领域一般都翻译成“管程”，这个是意译，而我自己也更倾向于使用“管程”，所谓管程，指的是管理共享变量以及对共享变量的操作过程，让他们支持并发。

翻译为Java 领域的语言，就是管理类的成员变量和成员方法，让这个类是线程安全的。

### 那管程是怎么管的呢？

MESA 模型在管程的发展史上，先后出现过三种不同的管程模型，分别是：Hasen 模型、Hoare 模型和 MESA 模型。

其中，现在广泛应用的是 MESA 模型，并且 Java 管程的实现参考的也是MESA 模型。

在并发编程领域，有两大核心问题：

一个是互斥，即同一时刻只允许一个线程访问共享资源；

一个是同步，即线程之间如何通信、协作。

管程解决互斥问题的思路很简单，就是将共享变量及其对共享变量的操作统一封装起来。

### wait() 的正确姿势

对于 MESA 管程来说，有一个编程范式，就是需要在一个while 循环里面调用 wait(),这个是 MESA 管程特有的：
```
while(条件未满足){
    wait();
}
```

Hasen 模型、Hoare 模型和 MESA 模型的一个核心区别就是当条件满足后，如何通知相关线程。

管程要求同一时刻只允许一个线程执行，那当线程 T2 的操作使线程 T1 等待的条件满足时，T1 和 T2 究竟谁可以执行呢？ 
     
1. Hasen 模型里面，要求 notify() 放在代码的最后，这样 T2 通知完 T1 后，T2 就结束了，然后 T1 再执行，这样就能保证同一时刻只有一个线程执行。

2. Hoare 模型里面，T2 通知完 T1 后，T2 阻塞，T1 马上执行；等 T1 执行完，再唤醒T2，也能保证同一时刻只有一个线程执行。但是相比 Hasen 模型，T2 多了一次阻塞唤醒操作。

3. MESA 管程里面，T2 通知完 T1 后，T2 还是会接着执行，T1 并不立即执行，仅仅是从条件变量的等待队列进到入口等待队列里面。这样做的好处是 notify() 不用放到代码的最后，T2 也没有多余的阻塞唤醒操作。但是也有个副作用，就是当 T1 再次执行的时候，可能曾经满足的条件，现在已经不满足了，所以需要以循环方式检验条件变量。

### notify() 何时可以使用

需要注意的地方，就是 notify() 和 notifyAll() 的使用，尽量使用 notifyAll()，那什么时候可以使用 notify() 呢？需要满足以下三个条件：

1. 所有等待线程拥有相同的等待条件；

2. 所有等待线程被唤醒后，执行相同的操作；

3. 只需要唤醒一个线程。


### 通用的线程生命周期

通用的线程生命周期基本上可以用“五态模型”来描述，这五态分别是：初始状态、可运行状态、运行状态、休眠状态和终止状态。

```
1. 初始状态：指的是线程已经被创建，但是还不允许分配 CPU 执行，这个状态属于编程语言特有的，不过这里所谓的被创建，仅仅是在编程语言层面被创建，而在操作系统层面，真正的线程还没有创建。

2. 可运行状态：指的是线程可以分配 CPU 执行，在这种状态下，真正的操作系统线程已经被成功创建了，所以可以分配 CPU 执行。

3. 当有空闲的 CPU 时，操作系统会将其分配给一个处于可运行状态的线程，被分配到CPU 的线程的状态就转换成了运行状态。

4. 运行状态的线程如果调用一个阻塞的 API（例如以阻塞方式读文件）或者等待某个事件（例如条件变量），那么线程的状态就会转换到休眠状态，同时释放 CPU 使用权，休眠状态的线程永远没有机会获得 CPU 使用权，当等待的事件出现了，线程就会从休眠状态转换到可运行状态。

5. 线程执行完或者出现异常就会进入终止状态，终止状态的线程不会切换到其他任何状态，进入终止状态也就意味着线程的生命周期结束了。
```

C 语言的 POSIX Threads 规范，就把初始状态和可运行状态合并了。

Java 语言里则把可运行状态和运行状态合并了，这两个状态在操作系统调度层面有用，而 JVM 层面不关心这两个状态，因为 JVM 把线程调度交给操作系统处理了。

Java 语言中线程共有六种状态，分别是：

1. NEW（初始化状态）

2. RUNNABLE（可运行 / 运行状态）

3. BLOCKED（阻塞状态）

4. WAITING（无时限等待）

5. TIMED_WAITING（有时限等待）

6. TERMINATED（终止状态）

在操作系统层面，Java 线程中的BLOCKED、WAITING、TIMED_WAITING 是一种状态，即休眠状，也就是说只要 Java 线程处于这三种状态之一，那么这个线程就永远没有 CPU 的使用权。

Thread终止操作分析？

Java Thread里面标注过时的方法stop()、suspend()、resume()，原因是 如果线程持有 ReentrantLock 锁，被stop() 的线程并不会自动调用 ReentrantLock 的 unlock() 去释放锁，那其他线程就再也没机会获得 ReentrantLock 锁，这实在是太危险了，所以该方法就不建议使用了。

interrupt() 方法仅仅是通知线程，线程有机会执行一些后续操作，同时也可以无视这个通知，被 interrupt 的线程，是怎么收到通知的呢？

一种是异常，另一种是主动检测。

当线程 A 处于 WAITING、TIMED_WAITING 状态时，如果其他线程调用线程 A 的interrupt() 方法，会使线程 A 返回到 RUNNABLE 状态，同时线程 A 的代码会触发InterruptedException 异常。

当线程 A 处于 RUNNABLE 状态时，并且阻塞在 java.nio.channels.InterruptibleChannel上时，如果其他线程调用线程 A 的 interrupt() 方法，线程 A 会触发java.nio.channels.ClosedByInterruptException 这个异常，而阻塞在java.nio.channels.Selector 上时，如果其他线程调用线程 A 的 interrupt() 方法，线程 A的 java.nio.channels.Selector 会立即返回，这两种情况属于被中断的线程通过异常的方式获得了通知。

主动检测，如果线程处于 RUNNABLE 状态，并且没有阻塞在某个 I/O 操作上，例如中断计算圆周率的线程 A，这时就得依赖线程 A 主动检测中断状态了，如果其他线程调用线程 A 的 interrupt()方法，那么线程 A 可以通过 isInterrupted() 方法，检测是不是自己被中断了。

### Java线程诊断操作

通过 jstack 命令或者Java VisualVM这个可视化工具将 JVM 所有的线程栈信息导出来，完整的线程栈信息不仅包括线程的当前状态、调用栈，还包括了锁的信息。

### 如何计算最佳线程的设置

比如：I/O操作 ：CPU操作 = 2：1

这个时候线程是多少合适？ 

3

原因：就单核CPU而言，要想提高系统的吞出量和降低延时需要的是充分利用IO设备和CPU设备，那么就需要按各自的比例构成一个完整的设备利用率。

IO设备使用通常比较耗时，而CPU设备使用通常是计算任务，要想充分利用CPU就需要 CPU核数:线程数=1:1来减少线程的上下文切换。

单核CPU计算：

最佳线程数 = 1 + (IO设备使用率/CPU设备使用率)

多核CPU计算：

最佳线程数 = CPU核数*(1+(IO设备使用率/CPU设备使用率))

工程实践：最佳线程数 + CPU核数

### 线程的最佳终止处理逻辑
```
t1、t2 两个线程，让t1通知t2终止，流程如下：

1、t1线程通知t2线程(所谓的给t2线程发送中断指令)

2、t2线程进行中断标志位判断，t2线程收到t1线程的中断指令后，进行自己业务处理然后中断

从上面的流程分析来看，需要注意的是t2线程处于running状态(处于running状态才可能进行中断标志位的判断)
```

### 线程与设计模式
```
1、避免共享的设计模式
Immutability 模式、Copy-on-Write 模式和线程本地存储模式本质上都是为了避免共享，只是实现手段不同而已。

使用 Immutability 模式需要注意对象属性的不可变性，使用 Copy-on-Write 模式需要注意性能问题，使用线程本地存储模式需要注意异步执行问题。

2、Guarded Suspension 模式和Balking 模式
两种模式都可以简单地理解为“多线程版本的 if”，但它们的区别在于前者会等待 if 条件变为真，而后者则不需要等待。

Guarded Suspension 模式的经典实现是使用管程。
Balking 模式注意竞态条件。

3、三种最简单的分工模式
Thread-Per-Message 模式、Worker Thread 模式和生产者 - 消费者模式是三种最简单实用的多线程分工方法。

Thread-Per-Message 模式在实现的时候需要注意是否存在线程的频繁创建、销毁以及是否可能导致 OOM。
Worker Thread 模式在实现的时候需要注意死锁问题(共享线程池的任务之间没有依赖关系)。

```










