### 线程上下文切换

在 Linux 系统下，可以使用 Linux 内核提供的 vmstat 命令，来监视 Java 程序运行过程中系统的上下文切换频率，cs 如下图所示:

vmstat 2   2秒执行一次

如果是监视某个应用的上下文切换，就可以使用 pidstat 命令监控指定进程的 Context Switch 上下文切换：

pidstat -w -l -p pid 1 100

```
在Debian/Ubuntu系统中可以使用下面的命令来安装

# apt-get install sysstat

CentOS/Fedora/RHEL版本的linux中则使用下面的命令：

# yum install sysstat

使用pidstat不加任何参数等价于加上-p参数，但是只有正在活动的任务会被显示出来

# pidstat
PID - 被监控的任务的进程号

　　%usr - 当在用户层执行（应用程序）时这个任务的cpu使用率，和 nice 优先级无关。注意这个字段计算的cpu时间不包括在虚拟处理器中花去的时间。

　　%system - 这个任务在系统层使用时的cpu使用率。

　　%guest - 任务花费在虚拟机上的cpu使用率（运行在虚拟处理器）。

　　%CPU - 任务总的cpu使用率。在SMP环境（多处理器）中，如果在命令行中输入-I参数的话，cpu使用率会除以你的cpu数量。

　　CPU - 正在运行这个任务的处理器编号。

　　Command - 这个任务的命令名称

I/O 统计数据

　　通过使用-d参数来得到I/O的统计数据。比如：

　　# pidstat -d -p pid

　　IO 输出会显示一些内的条目：

　　kB_rd/s - 任务从硬盘上的读取速度（kb）

　　kB_wr/s - 任务向硬盘中的写入速度（kb）

　　kB_ccwr/s - 任务写入磁盘被取消的速率（kb）    

页面失败和内存使用

　　使用-r标记你能够得到内存使用情况的数据

   # pidstat -r -p pid     

    重要的条目：
    
    　　minflt/s - 从内存中加载数据时每秒出现的小的错误的数目，这些不要求从磁盘载入内存页面。
    
    　　majflt/s - 从内存中加载数据时每秒出现的较大错误的数目，这些要求从磁盘载入内存页面。
    
    　　VSZ - 虚拟容量：整个进程的虚拟内存使用（kb）
    
    　　RSS - 长期内存使用：任务的不可交换物理内存的使用量（kb）

举例

　　1. 你可以通过使用下面的命令来监测内存使用

　　# pidstat -r 2 5

　　这会给你5份关于page faults的统计数据结果，间隔2秒。这将会更容易的定位出现问题的进程。

　　2. 显示所有mysql服务器的子进程

　　# pidstat -T CHILD -C mysql

　　3. 将所有的统计数据结合到一个便于阅读的单一报告中：

　　# pidstat -urd -h
```

### 优化 wait/notify 的使用，减少上下文切换

首先，在多个不同消费场景中，可以使用 Object.notify() 替代 Object.notifyAll()，因为 Object.notify() 只会唤醒指定线程，不会过早地唤醒其它未满足需求的阻塞线程，所以可以减少相应的上下文切换。

其次，在生产者执行完 Object.notify() / notifyAll() 唤醒其它线程之后，应该尽快地释放内部锁，以避免其它线程在唤醒之后长时间地持有锁处理业务操作，这样可以避免被唤醒的线程再次申请相应内部锁的时候等待锁的释放。

最后，为了避免长时间等待，常会使用 Object.wait (long）设置等待超时时间，但线程无法区分其返回是由于等待超时还是被通知线程唤醒，从而导致线程再次尝试获取锁操作，增加了上下文切换。

建议使用 Lock 锁结合 Condition 接口替代 Synchronized 内部锁中的 wait /notify，实现等待／通知，这样做不仅可以解决上述的 Object.wait(long) 无法区分的问题，还可以解决线程被过早唤醒的问题，Condition 接口定义的 await 方法 、signal 方法和 signalAll 方法分别相当于Object.wait()、 Object.notify() 和 Object.notifyAll()。

### 合理地设置线程池大小，避免创建过多线程

### 使用协程实现非阻塞等待

### 减少 Java 虚拟机的垃圾回收

上下文切换是多线程编程性能消耗的原因之一，而竞争锁、线程间的通信以及过多地创建线程等多线程编程操作，都会给系统带来上下文切换。除此之外，I/O 阻塞以及 JVM 的垃圾回收也会增加上下文切换。

总的来说，过于频繁的上下文切换会影响系统的性能，所以我们应该避免它。另外，我们还可以将上下文切换也作为系统的性能参考指标，并将该指标纳入到服务性能监控，防患于未然。思考题除了我总结中提到的线程间上下文切换的一些诱因，你还知道其它诱因吗？对应的优化方法又是什么？期待在留言区看到你的分享。也欢迎你点击“请朋友读”，把今天的内容分享给身边的朋友，邀请他一起讨论。© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。 页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。上篇


### 线程安全容器

java.util.concurrent.ConcurrentSkipListMap

java.util.concurrent.ConcurrentHashMap

java.util.Hashtable

java.util.concurrent.CopyOnWriteArrayList

java.util.Vector

java.util.concurrent.ConcurrentLinkedQueue

#### 什么是跳跃表跳跃表

是基于链表扩展实现的一种特殊链表，类似于树的实现，跳跃表不仅实现了横向链表，还实现了垂直方向的分层索引。

一个跳跃表由若干层链表组成，每一层都实现了一个有序链表索引，只有最底层包含了所有数据，每一层由下往上依次通过一个指针指向上层相同值的元素，每层数据依次减少，等到了最顶层就只会保留部分数据了。

跳跃表的这种结构，是利用了空间换时间的方法来提高了查询效率，程序总是从最顶层开始查询访问，通过判断元素值来缩小查询范围。

如果对数据有强一致要求，则需使用 Hashtable。

在大部分场景通常都是弱一致性的情况下，使用 ConcurrentHashMap 即可。

如果数据量在千万级别，且存在大量增删改操作，则可以考虑使用 ConcurrentSkipListMap。

### 线程池设置

CPU 密集型任务：这种任务消耗的主要是 CPU 资源，可以将线程数设置为 N（CPU 核心数）+1，比 CPU 核心数多出来的一个线程是为了防止线程偶发的缺页中断，或者其它原因导致的任务暂停而带来的影响。一旦任务暂停，CPU 就会处于空闲状态，而在这种情况下多出来的一个线程就可以充分利用 CPU 的空闲时间。

I/O 密集型任务：这种任务应用起来，系统会用大部分的时间来处理 I/O 交互，而线程在处理 I/O 的时间段内不会占用 CPU 来处理，这时就可以将 CPU 交出给其它线程使用。因此在 I/O 密集型任务的应用中，可以多配置一些线程，具体的计算方法是 2N。

线程数 =N（CPU 核数）*（1+WT（线程等待时间）/ST（线程时间运行时间））

可以通过JDK 自带的工具 VisualVM (jvisualvm) 来查看 WT/ST 比例
















